---
layout: post
title: Одно красивое неравенство (с логарифмом и тригонометрией)
---

В этой статье мы решим одно неравенство, но оно интересно, своеобразно.

$$\log_{\frac{1}{2}}(tg(\pi x) + ctg(\pi x)) \leq 8(2x^2 + 3x + 1)$$

Две части совершенно разные, так еще и внутри логарифма спрятались 
тригометрические функции, так еще и две разные! 

Метод решения заключается в сравнии областей значения левой и правой части. 
Давай найдем эти области значения! Начнем с левой части.

И для начала преобразуем сумму тригометрических функций.

$$
\begin{flalign}
& tg(\pi x) + ctg(\pi x) = \frac{\sin(\pi x)}{\cos(\pi x)} + \frac{\cos(\pi x)}{\sin(\pi x)} =\\
&= \frac{\sin^2(\pi x) + \cos^2(\pi x)}{\cos(\pi x)\sin(\pi x)} = \frac{1}{\frac{1}{2} * (2\cos(\pi x)\sin(\pi x)} = \frac{2}{\sin(2\pi x)}
\end{flalign}
$$

Мы получили такое простое выражение. Для начала следует учесть, что так как 
это выражение является подлогарифмным, то оно больше нуля. То есть рассматривать 
$$\frac{2}{\sin(2\pi x)}$$ нужно только для $$\sin(2\pi x) > 0$$. 
Другими словами, $$ 0 < \sin(2\pi x) <= 1$$. Заметим, что при $$\sin(2\pi x) = 1$$ 
значение выражения равно 2, и чем синус меньше, тем значение выражения больше. 
Другими словами, $$\frac{2}{\sin(2\pi x)} \geq 2$$.

Но так как основание логарифма $$\frac{1}{2} < 1$$, то сам логарифм является 
убывающей функцией и логафрим принимает максимальное значение при 
минимальном значении для $$\frac{2}{\sin(2\pi x)}$$. Иными словами, 
$$\log_{\frac{1}{2}}(\frac{2}{\sin(2\pi x)}) \leq \log_{\frac{1}{1}}2 = -1$$

$$\log_{\frac{1}{2}}(\frac{2}{\sin(2\pi x)}) \leq -1$$ - запоминаем.

Далее необходимо поработать с правой частью - $$8(2x^2 + 3x + 1) = 8*2x^2 +3*8x + 8$$.
Рассмотрим функцию $$f(x) = 8*2x^2 +3*8x + 8$$. Ветви параболы, задаваемой данной функцией, 
направлены вверх, следовательно наименьшее значение данная функция примет в вершине параболы. \\
$$x_0 = \frac{-3*8}{2*8*2} = -\frac{3}{4}.$$$$y_0 = 8*2*(-\frac{3}{4})^2 + 3*8*(-\frac{3}{4}) + 8 = 
\frac{16*9}{16} - \frac{3*8*3}{4} + 8 = 9 - 18 + 8 = -1$$

То есть, $$8(2x^2 + 3x + 1) \geq -1$$. Тогда если большее больше либо -1, 
а меньшее меньше либо равно -1, то неравенство может быть выполнено только в 
одном случае - когда обе части равны -1. И довольно страшное изначальное неравенство распалось 
в систему:

$$
\begin{cases}
\log_{\frac{1}{2}}(\frac{2}{\sin(2\pi x)}) = -1\\
8(2x^2 + 3x + 1) = -1
\end{cases}
$$

И тут нет нужны решать первое, можно просто решить второе, получить корни и 
методом подстановки их в первое выбрать те, которые подходят. 
Но в нашем случае и для второго мы уже знаем ответ: $$x = -\frac{3}{4}$$
(как раз вершина параболы $$f(x) = 8(2x^2 + 3x + 1)$$). Подставим в первое, 
проверим, подходит ли данный $$x$$.
$$
\log_{\frac{1}{2}}(\frac{2}{\sin(2\pi * -\frac{3}{4})}) = 
\log_{\frac{1}{2}}(\frac{2}{\sin(-\frac{3\pi}{2})}) = 
\log_{\frac{1}{2}}(\frac{2}{1}) = \log_{\frac{1}{2}}(2) = -1
$$ - ответ совпал! Значит, имеем единственное решение неравенства $$x = -\frac{3}{4}$$.

Спасибо за прочтение! Вопросы по статье задавайте в телеграм @jottygr 
или в ВК https://vk.com/jottyfounder